# dog_blog

## Я  хочу помочь будущим владельцам не навредить своим питомцам ##

_ Делюсь исключительно своим опытом. Не настаиваю на своей правоте, это исключительно ваш выбор, прислушиваться ко мне или нет. _

У каждого свой путь воспитания собаки, но существуют базовые правила, которые лучше соблюсти, во избежании проблем.

Пишу я эту статью именно для вашего коржика. Но пользу вы получите вместе)


_Начну с книг, которое помогли мне понять кто появился в моем доме и как с ней/ним себя вести_

Моя любимая,  можете прочитать ее и вам многое станет понятно. Бонусом вы узнаете не только про свою собаку, но и про поведение большинства людей. Эта книга станет для вас "инструкцией по применению"

1. "Не рычите на собаку"

Для передышки можете прослушать аудиокнигу "Корги по имени Генри", она легкая, но в ней тоже есть пару моментов о характере нашей с вами любимой породы. Ее можно слушать вместе с детьми, если таковые у вас есть)

2. "Гладь, люби, хвали"
Эта книга далась мне тяжелее, на мой взгляд автор пыталась приукрасить или превратить в шутку некоторые знания о собаках (видимо для более легкого восприятия информации), на мой взгляд иногда это было не уместно, но автор дает довольно полезные знания. Просто имейте ввиду, что ее подача не всем подойдет. Но тем не менее я считаю ее полезной.

3. "Корги по имени Генри"


Пожалуй на этом я закончу свой список литературы и посоветую вам практическую информацию.


Наверняка в какой-то момент вы задумаетесь о том, чтобы пойти к специалисту и вам выдали инструкцию к вашему щенку (идти лучше как можно раньше), иначе придется искать человека по исправлению нежелательного поведения. А это гораздо сложнее и дороже, поверьте.

Главным проводником по миру собак для меня стала Татьяна Романова и ее курсы.

Я не пожалела о потраченных деньгах. На начальном уровне ее курсы бесплатны, очень рекомендую их посмотреть. Начинаются они с адаптации щенка в вашем доме с первого дня. Она ответит своими уроками почти на каждый ваш вопрос, каcаемый поведения малыша.
Она работает исключительно на "положительном подкреплении" (т.е пряником, а не кнутом)
Вам и щенку будет горяздо полезнее будет наладить положительный контакт с самого начала, чем исправлять кнутом (не надо пожалуйста), когда он вырастет. Я надеюсь на ваше благоразумие и вы не будете бить малыша за его проступки. Есть гораздо эффективные способы.

О собаках есть несколько ошибочных суждений, они давно опровергнуты научными исследованиями, но многие продолжают в них верить и даже учить этому.

Есть пара примеров, которая очевидна не всем. Вот несколько из них. Чуть ниже я расскажу свое мнение.

1. Собака чувствует вину и поэтому прижимает голову, когда я ее ругаю.
2. Собака не чувствует, что я вожак, поэтому она меня не слушается.
3. Мой пес все делает мне на зло.

Ниже приведу опровержения, у вас есть выбор, либо поверить мне на слово, либо проверить эти утверждения в интернете.

1. Для того, чтобы понять поведение своей собаки вам лучше прочитать эту книгу.
ЕЕ можно скачать по ссылке ниже.

https://www.livelib.ru/book/1000939413-dialog-s-sobakami-signaly-primireniya-tyurid-rugos

2. Межвидового доминирования не существует, это давно доказано. 
Возможно вам понравится эта статья.

https://hvost.news/animals/dogs-raising/rabotaet-li-teoriya-dominirovaniya-u-sobak/

3. Если одним несчастным утром вы обнаружили у себя в ботинке лужу, это произошло не потому что собака сделала это на зло вам. Они так не рассуждают. Чаще всего такая ситуация происходит от "игнорирования", тем самым собакак пытается вам показать : "Я здесь, я существую, обрати на меня внимание." Они привыкли отмечаться в определенных местах, так же они делают и с вами. А еще лучше сначала проверить здоровье питомца, вдруг что-то не так.

Что нельзя делать ни под каким предлогом:

1. Многие одним из наказаний используют игнорирование собаки или запирание ее в другой комнате. Любому животному очень страшно и опасно остаться одному.

В группе всегда проще добыть еду, воду и просто чувство безопасности гораздо выше. В стае и даже в некоторых человеческих племенах слабых оставляют одних на произвол судьбы. 
Представите, что будет чувствовать ваша собака, когда вы будете ее наказывать таким образом? Этим вы только разовьете ее тревожность и не уверенность в вас, как в хозяине.
Но как же показывать, то что вам нравится, а что нет?

Мы пришли к выводу что:

1. Необходимо положительно подкреплять "хорошее" поведение

2. Игнорировать плохое

 Если вы застали своего питомца на месте преступления (не через минуту, когда он уже ушел в другое место), а прямо в моменте, то можно показать свое недовольство. Память собак так устроена, что когда вы будете ругать ее через некоторое время после содеянного, она не свяжет вашу реакцию с тем, что произошло некоторое время назад, она свяжет она с происходящим прямо сейчас.
Именно поэтому когда вы пришли домой и увидели разорванный ботинок, смотрите зло на своего питомца, он виновато опускает глаза. В этот момент он возможно думает, что хозяин пришел нервный и его надо успокоить или спрятаться. Но никак не свяжет ваше поведение с разорванным ботинком.

 Нельзя ругать собаку за лужу на полу. Особенно щенка. Щенок пока не умеет терпеть. Можете везде расстелить пеленки. Но мы не расстелали пеленки дома, а сразу после сна или корма бежали на улицу и гуляли с ней до победного. А когда щенок "делал все дела"), устараивали ей праздник с кучей вкусняшек. Она связвала вкусняшки и нашу радость со своими действиями. А если она писала в квартире, мы это просто убирали и хорошо бразгали чистящим средством.

Если ваша взрослая собака начала "делать свои дела" дома, то есть 3 вероятные причины.

1. Проблемы со здоровьем (у девочек это чаще всего цистит) Будьте осторожны, не давайте собаке лежать на холодном полу, особенно под кондиционером. Однажды мы так застудили Шамси. Бегали с ней на улицу почти каждые полчаса. В этом случае мы расстилали пеленки и видимо она их хорошо запомнила, старалась писать на них.

2. Вы сами виноваты, что не вышли в обычное время для собаки (для них кстати очень важен режим дня) Нам Шамси ставит одну лапу на ногу и смотрит в глаза +- в 18:00, так как она привыкла к этому времени.

3. Последствия вашего игнорирования. Собака всеми способома (в том числе и этим) показывает что она тут, обрати на меня внимание. В случае с мальчиками как следует вытирайте место преступления, они особенно привязаны к местам своих меток.

Вернусь к "подкреплять хорошее поведение"

Если питомец просит поделиться с ним вкусняшкой со стола и вы ему дали. Это тоже положительное подкрепление. Связь в мозгу собаки произошла. 
Она попросила - вы дали. Не удивляйтесь, что она так будет делать чаще и чаще. Вы сами это спровоцировали. Отучить потом будет крайне сложно.

В первое время на улице гуляйте с вкусняшками. И лучше чтобы дома они тоже были под рукой. Чтобы в любой момент, когда вам понравится поведение питомца, вознаградить его. ВАЖНО. Главное в конкретный момент, не через минуту-две.

_ По поводу дрессировки _

Одно из огромных достоинств корги, это то, что они любят учиться новому.
Рекомендую начинать с щенячества

Основные проблемы с которыми бьются хозяева:

1. Приучение к туалету
2. Не подбор еды на улице
3. Тянет поводок

Чесно, мы разобрались только с 2мя. с 1м 3м. С не подбором сложнее. Она умеет выплевывать если мы застали ее на месте преступления. Но из под тишка она все равно может что-то найти.

Многие хозяева борятся с этим с помощью намордников. Если вы пока не можете научить собаку не подбирать, вы можете припятствовать этому с помощью намордника. Лично мы решили этого не делать, но я расскажу вам основное условие подбора намордника. Чтобы собака могла беспрепятственно открывать в нем рот. 

Это супер важно. Покупайте свободные в пасти намордники. Вы наверное знаете, что собаки не потеют. Но охлаждаться им необходимо, именно для этого они открывают рот и высовывают язык. Представьте, что вы в жару пошли со своим щенком гулять в тугом наморднике. Понимаете, да?

_ Болячки корги _

Рекомендую сразу найти ветеринара, который будет знать ваша собаку с момента появления ее у вас.

Работу нашего ветерина можно сравнить с патронажем для младенцев.
Ей всегда можно написать, она приедет, когда это будет необходимо. Чаще всего уже с лекарствами.

Какие случаи у нас были?

1. Несколько отравлений. После таких ситуаций у Шамси появилась своя аптечка. Пару раз ей ставили капельницы, причину мы до сих пор не знаем. 
* Возможно что-то схватила на улице. 
* Может поела траву, а ее обрабатывали от клещей.

Стандартный набор средств от отравлений лучше иметь под рукой. Чаще всего нам прописывали человеческие.

2. Некоторое время она хромала. Будьте острожны и не давайте корги прыгать с диванов. С учетом их коротких лапок и длинного тела, это небезопасно. Мы подставляли специальные лесенки, но это тоже не панацея.

3. Вовремя стригите когти, у друзей были случаи, когда при игре собака травмировала лапы из-за длинных когтей. (рекомендация по стрижке когтей будет попозже)

4. Однажды мы включили кондиционер на 15 градусов, она лежала на холодном полу прямо перед ним, лечили от цистита. Не делайте так.

5. Тщательно сушите подшерсток после мытья или плавания. Он сам плохо просыхает, можно заработать проблемы с кожей.

6. Конечно будьте аккуратны с другими собаками (девочкам проще, их редко обижают), но мальчики часто между собой дерутся. Если они близко лают друг на друга, то оттаскивайте их за ноги, свои руки не суйте, мне однажды попало)

7. Не забывайте про ежегодную вакцинацию. Обработка от гельмитов. И конечно таблетки от клещей.
Выбор за вами, можете брать специальные ошейники, спреи, но мы решили, что будем использовать лекарства. Ошейники менее надежны, а риск просто огромный. У наших питомцев шерсть очень густая и крайне сложно найти там маленького жучка.

Что собаки не любят?

1. Когда гладят по голове. Любое нависание над ними они воспринимают как угрозу.
Хоть мы и занимались с ней упражнениями, которые должны были помочь привыкнуть к этому, все равно при поглаживании прижимает уши.
Поэтому если вы ничего не имеете против того, чтобы вашу собаку гладили, просите это делать в районе шеи, а не по голове. 

2. Конечно им не нравится когда вы отбираете еду. Не задорьте собаку, прием еды должен ассоциироваться с безопасностью.
Был момент когда наш хэнлер порекомендовала давать Шамси сырую индюшачью шею и просить ее отдать, без рычания. Просить собаку вам отдать игрушку или сырое мясо, это совершенно разные вещи. Поэтому начинайте с того, что легче.

Важно отдавать сразу как только вы забрали. Так у питомца образуется связь, вам отдать можно, вы вернете. Это пригодится когда вы попытаетесь забрать что-то опасное. Лучше в этот момент тоже дать что-то в замен, чтобы не нарушать уверенность собаки в вас. Мы до того ее научили, что когда она долго грызет свою вкусняшку, устает, приносит нам ее в ноги и идет пить. Мы ее убираем до лучших времен. Она не возражает.

3. Не все любят когда их целуют и обнимают. Но с этим нам повезло, Шамси очень тактильная.

4. Еще некоторое время Шамси боялась самокатов, велосипедов и лыж. В первое время будьте очень внимательны. Корги очень быстро бегают, если захотят..

5. Мы в свое время совершили ошибку, не уследили за нашими маленькими гостями (детьми 4 и 2 года) и они напугали Шамси. Она их не обидела, но так сильно вжалась в угол от них, что теперь она обходит детей стороной. Дается лишь детям от 10. 
У нее свой ценз, мы не возражаем)

6. Не забывайте для чего выводили корги. Они пастушьи собаки. Это сильно влияет на их характер. Они очень общительные и не любят когда их "овечки" разбегаются. Т.е все кого они считают семьей должны быть при них. Если мы гуляем с Олегом и с ней, и один из нас уходит, у нее ступор и она отказывается идти куда-либо.
А прибегая домой, сначала проверяет все ли на месте.
Пока корги маленькие они могут прикусывать "своих" за пятки, не пугайтесь, это проходит)
Но зубки у щенков острые, можете начать отучать сразу, отвлекая их от этого занятия)

Не забывайте свою собаку не только ругать, но и обязательно хвалите за любое поведение, которое сочтете нужным.
И да, не стесняйтесь с ней разговарить, она запоминает слова и искреннее пытается вас понять. 

Пожалуйста, запомните, собаки не умеют делать что-то на зло. Они не умеют обманывать (только если это не "закрепленное" поведение).
Воспитание собаки зависит только от вас и ваших действий. Характер будет меняться долго, наша до сих выдает что-то новенькое. Но если вы отчаялись привить определенные нормы приличия, не отчаивайтесь, возможно "это" она просто "перерастет". А так, в вашем распоряжении армия дрессировщиков, хэндлеров и просто друзей-собачников. Большиство сталкивались с такими же проблемами. 
Подпишитесь на группы вашей породы, найдите хозяев корги.
И эта методичка вам в помощь)

